Así es, estamos en el distrito de San
Juan de Lurigancho. Hemos llegado hasta
el lugar en donde precisamente
ocurrieron estos hechos. No hay
presencia policial. Este es un suceso
que ha alarmado mucho. Se trata de actos
de tocamientos indebidos de tendencia
sexual, además dentro de la agrupación
La Bella Luz. Agrupación que continúa
promoviendo un evento para el día de
hoy, justamente por la noche. No se sabe
si es que se va a realizar. De hecho,
según los vecinos, no se ha realizado
ensayos la noche de ayer. Sin embargo,
el panorama esta hora es de bastante
calma y tranquilidad en esta zona de
canto chico en San Juan de Uguigancho,
en donde llegaban los las integrantes de
la agrupación para realizar los ensayos
con frecuencia en este lugar. Y ojo que
no solo se trata de una víctima, porque
eh justamente hemos conocido que más
integrantes de la agrupación, como por
ejemplo la ex integrante Camila Talavera
Sharon Vergara denunciaron que también
fueron víctimas de acoso sexual de parte
de este sujeto que hoy continúa como no
ha habido. no se ha presentado a la
fiscalía, según incluso ha confirmado el
propio Ministerio Público que no ha
participado de este tipo de eh
declaraciones. Este es el ambiente
justamente aquí en el distrito de San
Juan de Lurigancho. Los vecinos no hay
mayor presencia de vecinos en esta zona.
Es una zona bastante alejada. Como
podemos vamos a mostrar un poco cómo es
el alrededor el contexto, porque ya
estamos muy cerca, incluso a la
pendiente del distrito de San Juan de
Urigancho. Y justo es eh una de estas
cámaras justamente que estamos viendo
las que grabaron estos hechos. Llegan
hasta esta zona alejada para realizar
sus ensayos durante la noche. Los
vecinos, de hecho, no conocían lo que
ocurría allí dentro, pero sí nos han
contado que con frecuencia realizaban
ensayos aquí en el distrito. Claudia
Martín.
Sí. Eh, a ver, no está el director de la
Bella Luz. Entiendo que entiéndase
también que eh parte de esta historia
están involucrados los dueños de la
orquesta. ¿Por qué? Porque ella el
testimonio de la joven, de la víctima,
es que ella habló con los dueños de la
orquesta,
les contó lo que estaban también
pasando. Entonces, hay varias cosas ahí
importantes
en medio de una secuencia de hechos,
Giancarlos,
en donde se tiene que colaborar desde
todos los frentes para intentar
encontrar a este sujeto.
Así es. Él tenía conocimiento porque la
víctima seguía trabajando para esta eh
agrupación, la orquesta, por hasta un
mes. Ella contó el drama porque más allá
de la agresión que vivió de este hecho
repudiable, tiene mucho talento y mucho
arte. Por eso eh trataba de apegarse,
[música] digamos, a la agrupación de la
que ha sido parte de su vida, esta
agrupación que lo ha acompañado en su
carrera artística y por ello esperaba
que el dueño de esta agrupación tome
cartas en el asunto como expulsarlo,
sacarlo. Sin embargo, no ocurrió esto
por al menos un mes después tomó la
decisión de denunciar este hecho en la
comisaría para luego ser trasladado
además al Ministerio Público, pero
estaba prácticamente conviviendo con su
agresor y lo que además dijo es que el
dueño de la orquesta le llamó la
atención de manera muy fuerte al
director musical, cosa que llama la
atención porque no era la primera vez
que ocurría un hecho de este tipo. ya
tenía quejas anteriores del
comportamiento de este sujeto, sin
embargo, no se tomó las medidas que
corresponden, que no solo es separarlo,
sino denunciarlo, porque se trata de un
delito.
Es normalizarlo, ¿no? Le dice, "Sí, poco
a poco vas a tener que superar eh
superar eso." Ayer Cristian Hutwalker
tenía justo parte de esta de esta
historia y la víctima recurre a los
dueños que son que es la familia
custodio, ¿no? Estamos hablando de de
Óscar Custodio Chavesta, que es el dueño
de la orquesta. Le cuentas lo que estaba
pasando. Calma, todo va a estar bien.
Tendrás que superarlo poco a poco.
¿Ustedes se imaginan cuántas veces esto
ha ocurrido?
O sea, porque da pensar y analizar. Y
ayer lo decíamos, hay una eh situación
ahí de sujeción de poder, porque claro,
tienes al director musical, tienes al
dueño, los dueños de la orquesta que no
hacen absolutamente nada, la chica sigue
revictimizándose una y otra vez porque
le parecía que este era el lugar para eh
poder desarrollar su talento, pero no le
dieron la espalda en todo momento.
No podemos normalizar ese tipo de de
conductas. Giancarlos, vamos a estar
bastante atentos. Hay un nuevo
testimonio, ¿no? Hay un nuevo
testimonio, Giancarlos,
así es. Vamos a escuchar porque las
víctimas han salido para denunciar estos
hechos y, por supuesto, contar que no
era la primera vez. De hecho, la propia
Naldi también contó que dentro del bus
ocurría hechos similares, incluso
durante las madrugadas donde la
iluminación es un poco menor,
particularmente dentro de la unidad,
porque ahí es donde conviven. Pero
escuchemos a una de las víctimas.
Todo el mundo sabe, todo el mundo sabe
quien se hagan los locos es distinto. Es
distinto. Hablé, Hablé una vez y lo
único que ustedes hicieron es defender a
su orquesta. Lo único que hicieron es
defender a su orquesta.
Lo que querían es que yo saque pruebas.
Lastimosamente no tenía pruebas y ahora
que Ndió,
entonces,
¿qué más quieren? ¿Qué más quieren? Han
sido dos personas que han salido a
hablar, ella y yo. Es horrible. Es
volver a vivir lo mismo. Es es ver ese
video. Es como volver al pasado.
Así es. Porque no es pasado, pues no es
pasado y está más presente que nunca
porque y esta es otra cosa importante,
Naldi ha tenido el valor y está saliendo
al frente a denunciarlo, hacerlo
públicamente, a sacar las imágenes. A la
otra chica le pedían pruebas
para demostrar que eso estaba pasando. O
sea, de verdad, todos a merced,
todos a merced de este señor car Óscar
Custodio, que es el dueño de la
orquesta. Repito, porque el agresor
directo, por favor, Giancarlos, repiten.
Así es. El agresor directo se trata de
el señor Eduardo, perdón,
César.
Bueno, no tengo a la mano el nombre.
César eh Talavera
Sánchez.
César Sánchez. Vamos a intentar eh,
Claudia, tocar la puerta porque aquí es
donde precisamente se realizaban estos
ensayos. Vamos a ver si es que logramos
hablar con con alguien, si es que hay
personas aquí,
porque precisamente se entiende que
justo en la parte posterior de este
inmueble es donde se realizaba los
ensayos. De hecho, Camila Talavera se ha
sumado al eh testimonio que también ha
dado Sharon Vergara e incluso no son las
dos únicas. También el señor Eduardo
Montúfar, que era integrante de esta
agrupación, contó que este sujeto eh con
frecuencia las acosaba y las hostigaba a
las chicas dentro de la agrupación. O
sea, eh la agrupación era en realidad un
infierno para todas las integrantes
y aquellas que hablaban simplemente no
recibían
el apoyo que han debido recibir, tenían
que someterse a estas circunstancias y
simplemente las que no podían aguantarlo
más renunciaron y hoy tienen la
posibilidad de sumarse a estas personas
que están denunciando esta actitud de
este sujeto que aprovechando la posición
que tenía en la orquesta
trataba de sacar partido para sus bajos
instintos. Esperemos pues que haya una
sanción real y que no me extrañaría que
en el tiempo, no solo en esta orquesta,
en otras en otras instituciones
vinculadas a este rubro, empiecen a
aparecer pues denuncias, ¿no? Lo
importante también es
que esta chica ha podido probar el el el
hecho porque esto es parte de una
conducta que se repite y eso también es
un medio probatorio en estas
circunstancias. Exacto.
Y eso es lo más difícil conseguir
particularmente en una circunstancia en
la [música] que este tipo de delitos de
acoso sexual se realiza con
ocultamiento. Se trata de evitar las
pruebas. Sin embargo, en esta ocasión lo
que ha contado ella es que aquí al
interior de este domicilio acudió para
decir, para mentir, que había perdido
objetos de valor para que revisen las
cámaras de seguridad. cuando empezaron a
revisar, ella estaba grabando con su
celular y las personas de este entorno
se dieron cuenta de lo que había
ocurrido. Ella estaba en realidad
buscando las pruebas o buscando [música]
medios contundentes en contra de este
sujeto. De hecho, la grabación ocurrió
aquí dentro de este local y además
ocurrió durante los ensayos que
iniciaron a punto de las 10 de la mañana
y terminaron como a las 8 de la noche.
promedio. Ella acudió a los servicios
higiénicos y luego fue víctima de este
sujeto.
Nosotros hemos eh conversado con algunos
familiares y vecinos y vamos a escuchar
lo que nos dijeron.
Adelante.
Podemos conversar con él.
¿Dónde lo dónde lo puedo ubicar?
Yo mi cuñado, yo lo conozco
años. Eres tranquilo, pero yo no sé más.
No sé más te queres en la casa y como
suerte.
Pero sí ha visto las imágenes ayer. Sí.
imágenes, pero no sé, la verdad, yo no
sé cuál es la realidad de las cosas, no
sé.
¿Y qué dice su hermana? ¿Cómo se
encuentra? Porque está casado.
No he conversado con mi herm
Ya, pero se encuentra bien la señora no
se encuentra bien.
No le he visto a mi hermana.
Ya.
Bueno, no sé,
no sé la verdad nada joven.
Pero usted como cuñada, ¿qué cosa? ¿Qué
cosa dice el señor? ¿Qué ha pasado en la
familia?
Exado con él. No le dice
tampoco.
Yo cuando digo yo vivo acá.
Hay forma como podamos conversar con él
de repente no
abuelita de señor.
Ah, su suegra.
Pas noticia. ¿Qué pasó?
Problemas todavía
hizo problema aquí en su esposa
acá ensayaba, dice.
Sí, sí, sí. Escuchaba que tocaban, pero
yo creo que eso está mal, pero cómo voy
a estar haciendo esas cosas. Esas cosas
hay que saber, hay que pensar qué es lo
que uno hace y no tiene por qué
hacerlas. Y ahora supuestamente si eso
ha pasado, entonces eso tiene que ser
denunciado, ¿no?, a las autoridades para
claro, tendría que un ir a denunciar a
las autoridades para poder solucionar
eso porque no puede quedar impune.
Oye, señor director, póngase derecho,
pórtese bien, pues, no sé la vergüenza
de los vecinos.
Ay, no sé en verdad qué cosa le haría
ese hombre, ¿verdad? Yo procedería, lo
denunciaría más que nada.
Sí. ¿Has visto los videos ayer?
Sí, sí, sí, sí. He visto, sí he visto.
¿Qué opinión le merece?
Ay, ¿qué le puedo decir, señor?
Es algo inaudito. ¿Cómo va a hacer una
chica? Eso también pues hay, me supongo
tiene hijos, ¿no? También o sobrinas,
¿no? ¿Cómo va a llegar a hacer esas
cosas la chica? No sabía qué clase
vecina [música] tenía.
Bueno, ahí estaban los testimonios
incluso de la cuñada de este de este
sujeto, ¿no? De César Sánchez
Talavera,
creo que es
Chavest de 51 años. Chavesta de 51 años,
además.
Así es. Ella muy joven, de apenas 26
años, víctima de este sujeto. Lo que ha
dicho el abogado Benchi Espinosa, que se
ha hecho cargo de la defensa del dueño
de la orquesta, es que le propiciaron
las imágenes de las cámaras de seguridad
del interior de este local, cosa que no
es eh tan cierta porque lo que ha
manifestado la misma víctima es que con
engaños acudió para buscar supuestamente
objetos de valor, pero su objetivo real
era conseguir estas pruebas. No es que
el dueño de la orquesta le haya
facilitado estas imágenes, al contrario,
él recibió estas imágenes y se mostró
sorprendido con lo que eh estaba viendo.
Sin embargo, le había ofrecido que iba a
tomar cartas en el asunto, hecho que
nunca ocurrió.
Entonces, Beni Espinosa miente
y está encargado de la de la defensa de
la familia Chavesta, ¿no?
¿En qué ha dejado en evidencia?
Exacto. Él está a cargo del señor Óscar
Custodio, que es el dueño, el gerente de
esta agrupación musical y quien tenía
información, sabía de lo que estábamos
hablando.
De verdad que hay varias cosas aquí,
Giancarlos, que probablemente vamos a ir
conociendo. Ya no estamos hablando de
una sola mujer, son dos las víctimas de
este [música] sujeto. Y lo que es peor
aún, porque de verdad esta orquesta
termina siendo termina siendo cómplice
de esta situación. El 19 de julio esta
chica había hablado ya con el el dueño
de la orquesta,
ya le había contado que era lo que
estaba eh pasando, ¿no? Calma, todo va a
estar bien, no pasa nada, lo irá
superando poco a poco, ¿no?
Claro, como bien dices, Claudita, la
posición que tiene este señor dentro de
la orquesta [música] de todas maneras
ejerce un poder especial sobre ellas.
Entonces, básicamente están sometidas a
este señor y a la actitud de los dueños
de la orquesta que va que que
simplemente le dan el amén, no hacen
nada al respecto, no toman cartas en el
asunto, no averiguan. Si ya tienen un
indicio, por lo menos pueden empezar a
preguntar a otras chicas, utilizar las
cámaras, preocuparse, porque la cara de
su orquestra,
lo que la gente ve es al final quienes
están siendo victimizadas y eso es lo
que ellos tienen que cuidar. Y en lugar
de cuidarlo,
han cuidado a este sujeto que según el
video pues es evidente que está tratando
de propasarse con estas chicas y encima
la la ves como las amenazas.
Tú no puedes ser buen empresario si eres
un asco de persona. Así de simple. Y
este señor sabía bastante bien, sabía
bastante bien qué era lo que estaba
ocurriendo dentro de su orquesta. tiene
las imágenes de este sujeto agrediendo a
una de las víctimas que sí ha tenido la
posibilidad de tener lo que todo el
mundo te pide cuando quieres hacer una
denuncia cuando eres víctima de
violencia. Pruebas, porque si no no
avanza, porque si no no procede. El
video es más que claro. Hay un
comunicado oficial, Giancarlos,
de hecho,
de la orquesta de La Bella Luz, al que
le vamos a dar lectura. En este caso
dice parte de este comunicado, quiero
manifestar mi total solidaridad y apoyo
a Nalis Saldaña, quien considero
eh regresa. Pues expresamos nuestra
solidaridad a la señorita Nali Saldaña,
lamentando profundamente lo ocurrido y
esperando que ninguna persona se vea
afectada a situaciones similares. Señor,
le cuento que son dos ya las mujeres
por ahora las que han salido a denunciar
esto, reconociendo el valor que implica
denunciar este tipo de hechos que
atentan contra la estabilidad emocional
de las personas. hecho que usted mismo
pudo denunciar porque ya la víctima se
lo había dicho. Como medida inmediata e
indefinida mientras las autoridades
competentes realizan las
investigaciones, ¿qué más quieren
investigar? Hemos decidido separar de
sus funciones al director de la
orquesta, César Sánchez Chav. Es que
vuelvo y repito, los comunicados
aguantan absolutamente todo, pero los
hechos terminan desnudando cuál es
realmente el compromiso que la gente
tiene cuidando a eh a sus trabajadores.
Y no solo eso, de qué lado de la
historia finalmente terminan poniéndose.
Sin este vídeo, probablemente este
sujeto seguía dentro de la agrupación
musical haciendo lo que ustedes ven en
imágenes con tanta chica que llega a
esta orquesta y encuentra, por supuesto,
una oportunidad para explorar su
talento, para hacerse conocida, para, en
fin, [música] que lo vea además como un
sustento laboral porque les genera
ingreso y demás. Y perdón, a merced de
qué, de este sujeto, ¿no?
Ahí están las imágenes. A mí me cuesta
porque esto realmente revictimiza una y
otra una y otra vez a Naldi. Las
imágenes son asquerosas, por decirlo
menos.
Este sujeto va y viene dos veces hacia
ella y y de verdad, Giancarlos, hoy tú
estás en el lugar de los hechos, en el
en este sitio que no sabemos si era un
lugar de ensayo, era un almacén de de
instrumentos, pero era el lugar donde se
encontraba la orquesta.
Así es. De hecho, nos han comentado los
vecinos que tengamos mucho cuidado eh
respecto a alguna reacción violenta que
pueda ocurrir. Pero más allá de eso,
también durante o después que ocurrió
este hecho, sostuvieron una reunión los
integrantes de la agrupación y el
director, el propio director expresó sus
palabras de felicitación a los
integrantes y luego las palabras de
apertura por si existiese alguna
incomodidad, decía en esta reunión que
lo hagan saber a él o a su esposa que
estaban a cargo de la dirección de este
grupo en presencia del agresor y de la
víctima. La víctima eh estaba anodadada
por este hecho lamentable y luego tomó
la palabra el propio agresor y dio a
entender que que manifiesten si es que
tienen alguna incomodidad antes de
salirse del grupo y que no se vayan a
afectar la imagen del grupo después de
renunciar. Lamentablemente ella no pudo
contener las lágrimas y salió de esta
reunión. fue su compañera Mcila que fue
para eh consolarla luego con su y
preguntarle qué había ocurrido, porque
ellas incluso sin saber la historia
están aplaudiendo a este sujeto que
finalmente era el agresor y que hoy está
denunciado en Ministerio Público y que
va a responder a la justicia y hasta
puede terminar 9 años en la cárcel
porque eso es tipú el Código Procesal
Penal Peruano. Bien, tenemos un
comunicado
que queremos leer del barrio
Producciones informa su decisión de
suspender de inmediato el proyecto de
serie basado en la historia de la
orquesta La Bella Luz. Han decidido.
Esta decisión se adopta tras tomar
conocimiento de la denuncia presentada
por la cantante Naldi Saldaña contra
César Sánchez Chavesta, director musical
de la agrupación.
En del barrio Producciones mantenemos
una política de tolerancia cero frente a
cualquier forma de acoso, hostigamiento
o violencia de género. No podemos ni
debemos avanzar en un proyecto
audiovisual que retrate una agrupación
mientras una persona señala en una
denuncia de esta gravedad
continúe formando parte de ella.
Recordemos que ha sido separado, pero no
ha sido expulsado.
¿Qué más dice la
el comunicado?
Hasta ahí llegamos.
Vamos a escuchar ahora el testimonio de
la nueva víctima. Una vez más iban a
hacerles una serie. Claro, la serie
sobre la orquesta. La orquesta tiene un
dueño. El dueño de la orquesta no decía
nada. Sabía, le habían dicho que este
señor tenía esas prácticas y no hacía
nada y ahora les iban a hacer una serie
hace bien del barrio Producciones en no
llevar a cabo la producción de esa serie
porque evidentemente en esta orquesta
algo no estaba bien y estamos
descubriendo cada cosita. Cuéntanos,
¿cuál cuál es el nuevo testimonio. Vamos
a escucharlo.
Todo el mundo sabe. Todo el mundo sabe.
Quien se hagan los locos es distinto. Es
distinto. Hablé, Hablé una vez y lo
único que ustedes hicieron es defender a
su orquesta. Lo único que hicieron es
defender a su orquesta. Lo que querían
es que yo saque pruebas. Lastimosamente
no tenía pruebas. Y ahora que Nadi la
sacó,
entonces,
¿qué más quieren? ¿Qué más quieren? Han
sido dos personas que han salido a
hablar, ella y yo. Es horrible. Es
volver a vivir lo mismo. Es es ver ese
video. Es como volver al pasado.
Bien, ahí la teníamos. Ella es la
segunda y normalmente
este tipo de conductas son repetitivas,
son como depredadores, van detrás de una
y otra y otra persona. Así que yo diría
que es cuestión de tiempo que se den más
testimonios sobre el accionar de este
señor, lo cual complica
significativamente el papel de los
dueños de la orquesta. Porque cuando
tienes una denuncia, así sea una sola,
aunque no hayan pruebas, ya te
comunicaron, ya tienes la obligación
moral de empezar a mirar con otros ojos
y tratar de averiguar la verdad del
tema. De pronto solo es una denuncia que
puede quedar en el aire, pero te dedicas
a averiguar. No le dices a la víctima,
"Ya te vas a acostumbrar." No, de eso se
trata. De esto no se acostumbra nadie.
Nadie debe acostumbrarse a esto. Nadie
tiene por qué soportarlo. El que debían
haber sido [música] expulsado es este
señor, si se le puede llamar así,
Sánchez, que ahora corre cobardemente.
Porque cuando usted está en un en un
sitio con una mujer a solas pensando que
no hay cámaras, ahí sí se le tira
encima, le trata de obligar a acceder a
sus instintos.
Pero ahora que ya la gente lo ha
descubierto y que hay cámaras que han
filmado su accionar, ya no aparece, no
ha habido. No quiere dar su punto de no
quiere dar su versión, no quiere
explicar cómo podría explicar estos
hechos que hemos estado viendo. Segundo,
segundo testimonio y probablemente
empecemos a ver más. Vamos a ver qué es
lo que dice Radio La Caribeña, que
también ha dado un comunicado. Desde
Radio La Caribeña, expresamos nuestra
solidaridad con Naldña ante la difícil
situación que viene atravesando.
En ese sentido y en coherencia con
nuestro compromiso de actuar con
responsabilidad y respeto hacia las
personas, informamos que mientras la
agrupación La Bella Luz no emita un
pronunciamiento oficial respecto a este
caso, hemos decidido suspender la
difusión [música] de su música en todas
nuestras plataformas radiales a nivel
nacional. Reafirmamos nuestro compromiso
con la empatía, el respeto y la
responsabilidad en el tratamiento de
temas de interés público. Justicia para
Naldi. Hashtag. Así que parece que esta
es una campaña y qué bueno que lo sea,
de respaldo a quien se debe respaldar,
que la sociedad haga lo que no hizo el
jefe, el dueño, el que tomara las
decisiones en la orquesta para expulsar
de esa organización a este sujeto que
aprovechaba el sitio que tenía en la
orquesta para acercarse, ahora sabemos,
al menos de manera impropia a dos de las
integrantes.
que claro, se ven sometidas, pues
quieren una carrera musical, encuentran
que es una orquesta que puede darles un
espacio, están de alguna manera
desarrollándose profesionalmente, pero
aparece esta lacra en su vida que trata
de sacar provecho
de la ilusión de estas chicas de poder
salir adelante con su arte, pero que
siempre pues podrían encontrar una
bestia como estas que están al acecho de
¿Cuándo pueden meter la garra? Juan
Carlos, perdón, Giancarlos, cuéntanos
qué más sabemos allá.
Así es, así es. Eh, además de desde las
redes sociales de la orquesta, además de
este comunicado que se ha difundido, no
sé si podemos poner en pantalla,
continúa promoviéndose un evento el día
de hoy. Esto en Pachacama, miércoles 5
de agosto, junto a otras agrupaciones
locales. Hay un evento, se entiende, en
el lugar. Hemos conversado con gente que
forma parte de la orquesta [música] y se
nos ha informado por fuentes creíbles
que el evento continúe en pie y lo que
se ha dispuesto es que exista mayor
seguridad, seguridad para evitar que los
medios de comunicación en todo caso
cuestionen o pregunten o estén cerca de
este evento el día de hoy. Esto va a
desarrollarse en Pachacamac, en el
estadio de Pachacamac, según se continúa
promoviendo a través de las redes
sociales de la orquesta. De hecho, nada
tienen que ver el resto de integrantes
que además consideran o que son parte de
esta empresa y que trabajan todos los
días para llevar el pan a su a su casa.
Sin embargo, no sabemos qué va a pasar
con esta empresa musical finalmente que
está en una grave crisis institucional,
además.
Bueno, y bien merecido después de la
actitud que han tenido respecto a los
sucesos. O sea, en este tipo de
circunstancias se tienen que tomar
medidas y descartar si es que es una
denuncia que tiene base, que es sólida o
no, pero hacer algo al respecto, no
pedirle a la víctima que normalice la
agresión a la que está siendo sometida.
Yeah.